-- 02-a-0100

Направете копие на файла /etc/passwd във вашата home директория под името my_passwd.

-- 02-a-0500

Направете директория practice-test в home директорията ви. Вътре направете директория test1. Можете ли да направите тези две неща наведнъж? Разгледайте нужната man страница. След това създайте празен файл вътре, който да се казва test.txt, преместете го в practice-test чрез релативни пътища.

-- 02-a-0600

Копирайте файловете f1, f2, f3 от директорията /tmp/os2018/practice/01/ в директория dir1, намираща се във вашата home директория. Ако нямате такава, създайте я.

-- 02-a-0601

Нека файлът f2 бъде преместен в директория dir2, намираща се във вашата home директория и бъде преименуван на numbers.

-- 02-a-1200

Отпечатайте имената на всички директории в директорията /home.

-- 02-a-2100

Създайте symlink на файла /etc/passwd в home директорията ви (да се казва например passwd_symlink).

-- 02-a-4000

Създайте файл permissions.txt в home директорията си. За него дайте единствено - read права на потребителя създал файла, write and exec на групата, read and exec на всички останали. Направете го и с битове, и чрез "буквички".

-- 02-a-4100

За да намерите какво сте правили днес: намерете всички файлове в home директорията ви, които са променени от вас в последния 1 час.

-- 02-a-5000

Копирайте secret.txt от /tmp/os2018/02/ в home директорията си. Прочетете го с командата cat. (Ако този файл го няма, прочетете с cat произволен текстов файл напр. /etc/passwd)

-- 02-a-5400

Изведете всички обикновени ("regular") файлове, които /etc и нейните преки поддиректории съдържат

-- 02-a-5401

Създайте файл, който да съдържа само първите 5 реда от изхода на 02-a-5400

-- 02-a-5402

Изведете всички обикновени ("regular") файлове, които само преките поддиректории на /etc съдържат

-- 02-a-5403

Изведете всички преки поддиректории на /etc

-- 02-a-5500

Създайте файл, който да съдържа само последните 10 реда от изхода на 02-a-5403

-- 02-a-5501

Изведете обикновените файлове по-големи от 42 байта в home директорията ви

-- 02-a-5503

Изведете всички обикновени файлове в директорията SI които са от групата student

-- 02-a-5504

Изведете всички обикновени файлове в директорията SI които са от групата student, които имат write права за достъп за група или за останалите(o=w) // ако в свободното си време искате да пишете по файлове на други хора

-- 02-a-5505

Изведете всички файлове, които са по-нови от създадения файл в 02-a-5401

-- 02-a-5506

Изтрийте файловете в home директорията си по-нови от създаденият в 02-a-5401 файл (подайте на rm опция -i за да може да изберете само тези които искате да изтриете)

-- 02-a-6000

Намерете файловете в /bin, които могат да се четат, пишат и изпълняват от всички.

-- 02-a-8000

Копирайте всички файлове от /bin, които могат да се четат, пишат и изпълняват от всички, в bin2 директория в home директорията ви. Направете такава, ако нямате.

-- 02-a-9000

от предната задача: когато вече сте получили home/../../bin2 с команди, архивирайте всички команди вътре, които започват с b в архив, който се казва b_start.tar. (командата, която архивира е tar -c -f <файл1> <файл2>...)

Можете ли да направите архив на всеки?

-- 02-a-9500

Използвайки едно извикване на командата find, отпечатайте броя на редовете във всеки обикновен файл в /home директорията.

-- 02-b-4000

Копирайте най-големия файл от тези, намиращи се в /tmp/os2018/02/bytes/, в home директорията си.
